# 데이터베이스
## 1. 데이터베이스의 정의와 특징
### 1. 데이터베이스의 정의
- 특정한 목적을 위해 수집한 데이터를 여러 사람이 공유하기 위해 효율적으료 통합 관리되는 정보의 집합
- DBMS: 데이터베이스를 구축하고 유지, 관리할 수 있는 소프트웨어

### 2. 데이터베이스의 특징

| 구분       | 내용                                                                      |
|----------|-------------------------------------------------------------------------|
| 통합된 데이터  | 동일한 내용의 데이터는 중복되어 있지 않다                                                 |
| 저장된 데이터  | 데이터베이스의 데이터는 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장                                    |
| 공용 데이터   | 여러 사용자가 서로 다른 목적으로 데이터를 공동으로 이용할 수 있다.                                  |
| 변화되는 데이터 | 데이터베이스의 상태는 새 데이터의 추가, 기존 데이터의 삭제 등으로 항상 변화하지만 각 시점에서 정확한 데이터를 유지해야 한다. |

## 2. 데이터베이스의 활용
### 1. 기업 내부 데이터베이스
- 기업 경연 전반에 관한 활동을 포함한 모든 데이터를 연계하여 일관된 체계로 구축, 운영되며 경영 활동의 기반이 되는 시스템
- 다양한 부문에 걸쳐 기업 데이터베이스의 도입 및 시스템 확장이 이뤄왔으며, 오늘날에도 빅데이터와 AI에 대응하기 위해 시스템 구축이 이뤄지고 있다.

### 2. 데이터베이스 시스템 관련 용어
1. OLTP
   - 트랜젝션을 실시간으로 처리하는 시스템을 의미, 이 과정에서 생성된 데이터는 DW로 전송
2. DW
   - 다양한 출처에서 데이터를 통합하여 저장하는 중앙 저장소, 기업의 데이터를 전사적으로 통합한 DW를 EDW라고 부른다.
   - 모든 부서와 기능의 데이터를 포함하는 중앙 집중식 데이터 관리가 특징이며, OLTP에서 수집된 데이터를 통합하고 저장한다.
3. DM
   - 특정 부서나 기능에 맞춘 소규모 DW로 EDW의 하위 집합으로 볼 수 있다.
   - 월 마감 보고서 생성 등 반복적이고 조직적으로 이뤄지는 데이터 조회 및 활용작업을 효율적으로 처리하기 위해 생성하고 활용할 수 있다.
   - 데이터 마이닝의 모델링 과정에서 필요한 데이터를 미리 DM을 생성할 수 있으며, DW의 데이터를 수집, 변형, 집계하여 생성한다.
4. OLAP
   - DW, DM 등에 저장된 대용량 데이터를 다양한 방법으로 분석하여 의사결정에 도움을 주는 시스템
   - 대시보드 등을 생성하는 비즈니스 인텔리전스, 데이터 마이닝 등에 활용한다.
5. 데이터 처리 및 분석 흐름
   OLTP -> DW -> DM -> OLAP

### 3. 데이터베이스 활용 전략 용어
1. ERP
    - 기업의 모든 자원과 프로세스를 통합적으로 관리하는 시스템으로 데이터베이스 활용이 필수적
    - 전사적인 운영 효율성을 높이고, 데이터의 일관성을 유지하며, 실시간으로 비즈니스 인사이트를 제공하는 것을 목적으로 함
2. 경영정보시스템
   - 기업의 생산성과 수익성을 높이기 위해 기업의 경영관리에 필요한 정보를 신속히 수집, 가공, 축적하여 조직 내 구성원에게 제공, 공유하는 시스템을 의미한다.
3. CRM
   - 고객 만족도와 충성도를 높이기 위해서 고객 데이터를 수집, 분석하여 맞춤형 서비스를 제공하고 마케팅 등에 활용
4. RM
   - 금융업을 중심으로 계약 및 거래의 연체를 관리하기 위해, 데이터 마이닝 등을 활용하여 위험을 수치화하고 최소화하거나 제어하기 위한 일련의 과정을 의미   
5. SCM
   - 제조업 및 유통업에서 공급망 전체를 관리하는 시스템으로, 원재료의 수급부터 최종 제품의 고객 전달까지의 모든 과정을 효율적으로 관리하고 비용 절감과 서비스 수준 향상을 목표로 한다.
6. BI
   - 기업의 데이터를 분석하여 유용한 정보를 도출하고, 이를 바탕으로 의사결정을 지원하는 시스템으로 KPI 등 지표와 데이터 마이닝의 결과 등을 데이터 시각화, 대시보드로 표현

### 4. 사회기반구조 데이터베이스
- 1990년대 각 사회 부분의 정보화로 데이터베이스 구축이 추진되었다.
- 다양한 영역에서 데이터베이스가 활용되고 있으며, 4차 산업혁명 등의 영향으로 사회 전반의 기간재로써 공공 데이터베이스가 자리매김하고 있음